各位探險姐妹
讓我們在聆聽主的說話之中
我們一起再次同心低頭禱告
父神感謝祢
讓我們有生命有氣息
讓我們能夠在一個
無論或晴或雨的日子
都能夠有一份追求上帝祢真理
明白主祢心腸的生命
藏在我們每人的生命當中
讓我們真的可以體貼到
上帝祢是怎樣的一位神
要讓我們真的誠心
來去降伏在上主祢的當中
讓我們的信仰
讓我們對上帝祢的毀身
不是出於只是一個宗教的一個活動
或者一個宣言
而是一個真誠在上主祢裏面
與祢結連的一個關係
而這份關係是在永恆的當中
不可分割的
求祢讓我們好好在今天
珍惜這份屬靈的生命
在聆聽祢的說話
打開讀祢的啟示
並且在當中去尋索的過程裏面
都有祢的聲音陪伴我們
藉著我們在主耶穌基督
祢的獨生兒子的救恩的基礎上
我們可以有根有機地去成長
踏穩在永恆國道裏面神國子民的這個身份
和我們的雜腳點
很想我們能夠預備好在永恆的裏面與祢同住
我們再次將這段時間恭敬交上
讓每一個我們都能夠在祢當中
同蒙恩福
禱告奉靠主耶穌基督
得聖名自求
阿們
無論是天災或者是人禍
往往當一些不幸的事情發生之後
人或者他身邊的人
往往就會出現兩種很極端的表現
其中一款的就是什麼呢?
首先就是當事人會經常問一個問題
為什麼?
為什麼一些不幸的事情
會偏偏選中我或者選中我家人
甚至是我的朋友呢?
好像剛剛香港好像打完風
有沒有上十號風球?
好像沒有吧?
九號風球而已
聽聞第一件事
我看新聞的就是
原來傷了18個人
有些人就說
現在這麼科技先進的一個城市世界
都還會有人受傷的嗎?
但是真的的而且確
除了那些人喜歡出去看浪
看風那些人之外
自找麻煩
往往真的不是道理說的
為什麼會有這樣的遭遇呢?
或者有些人就會說
我家人患了癌症
或者發生交通意外
為什麼這麼多的人
不會是撞上
是偏偏遇著是我會撞上呢?
甚至有些基督徒
當遇見這樣的情況的時候
就會向上帝去申訴了
他們還聲稱
這個是基督徒的優越的位置
可以有多個對象
一位創造世界
掌管萬有的神
可以讓我們去和祂談一下
但是往往這些的傾銜
變成是向上帝大事
來去發出問責
上帝
為什麼你要讓我遭遇這些事情呢?
有些信徒甚至以此來威脅上帝
如果你不為我解決這個問題
我不信你
很多基督徒是這樣
不究其原因
因為他相信的神
不是聖經裡面的神
他所聲稱所相信的耶穌
其實是沒有曾經有任何關聯的關係
他只不過是當耶穌
是一個為他提供益處的媒介而已
簡單一點來說
利用上帝
這是其中一批
另一批的人
他就帶著一種
報應論的觀念
是怎麼樣呢?
這類人又可以分為兩大類的
第一類的就是
他認為自己真的
罪孽深重,做得太多壞事
或者說
作孽太多
只不過時辰已到
時辰已到,這些就是報應
認命
這是另一批的一種反應
而另一批的呢
他們在這樣的情況之下
就帶著一頂審判官的帽子
在這個時候就向著那些被懲罰或者受害的人
就說其實是活該他們死的
因為他們從來
都沒有輕看他自己所犯的罪惡
於是乎
他還以為上帝的報應是遲了
或者太過輕
正所謂天無眼
這些人應該老早踩多他兩腳
使得他們能夠真的
以償自己一種的洩憤的一種的心智
有些人又曉包裝
在這個時候
就表現出好像大義滅親一樣
尤其是那個受害者是他家人
我不會因為他是我家人,我偏袒他
所以上帝你糟蹋他了
在這個世界的人對於這一些天災橫禍
往往就落在這些現象裡面
甚至有人藉機
乘此機會去得益
無論是真正利益實體上得到的
或者在名譽上面
將自己抬高好像自己是一位正人君子
其實他不知道自己已經跌入了
偽君子的光景
他所謂的大公無私
也只不過是一種手段來包裝自己
使得自己好像在這個世界高人一等
不過
無論是哪一種的人
在這個世界不信主的人
其實看這些東西看得很清楚的
往往當我們有些人的表現是這樣的時候
他們很容易就看到他們的破綻
那你說牧師為什麼會這麼容易看到他們的破綻呢?
因為他們本身自己就是這樣做慣了
所以當他一看到你的表現跟他們很相似的時候
他馬上就會看得到你的作為
其實跟他們沒什麼分別
大家都是出來裝作好像很光明
這種的情況
其實正正就是俄巴底亞書要去處理的一連串的問題
尤其是今天我們看到
那個內容的主人翁
包括以東人
以及他的兄弟幫這個猶大國
他們現在可以說是一起
是跌入了上帝的審判裡面
而以東當看到過去自己
好像被猶大國去虧損了他們的利益的時候
現在當猶大國跌入一個不幸的時刻
他們的反應
上帝就在這段聖經裡面
充分講了出來給我們知道
並且要作一連串的糾正
問題是這些糾正能不能夠在以東人的身上
或者由猶大國的角度來看
他們看不看到上帝在這一連串對於以東的糾正
是有一份挽回的動機呢
所以俄巴底亞書不是一般所看的
只是懲罰以東
為猶大國報仇
不是
上帝有一連串的糾正挽回的工作要做的
那不是光說的
他要真是和猶大國與及以東
一起走他人生的道路
在什麼時候教
在什麼時候去施這些督導
就是在他犯錯的時候
所以我很喜歡用這個例子
往往有些小朋友去到玩具店
扭計要父母買玩具的時候點床點脊
在大地那裡
在那個時候
如果父母是妥協的
算了買給他
那你就不用教了
他只會打多一重石屎下去
鎖實他這種頑固的態度
如果你在那一刻
不教他的
算數不理他的
那你又未必把握好這個時機
所以教小朋友要把握時機
教我們在屬靈上能夠更貼近上帝
上帝就在那個時機的時候
教導他們
那這個就是今天我們一起去看一下
這段聖經上帝怎樣
在這一連串
發生的不幸事件
你可以說是人禍
未至於天災
不過其實是上帝在這裡運作的時候
在這些種種的不幸降臨到的時候
原來正正就是在測試著
你和我自己的屬靈生命
那個的成熟程度有多少
所以今天的講題叫做
當不幸降臨時的試驗
就是這樣的原因
那麼讓我們再次去打開俄巴底亞書
我們會一起去看一下這段的經文
今天所看的經文
我們是從第十二節到第十四節
那麼請我們一起再次讀一下這段聖經
讀一下你就會覺得深刻一點了
因為為什麼呢?
讀
你的耳朵會聽
那麼你就會看見
咦?
這段聖經有一些東西
在我的耳朵
在我的心靈裡面
好像打起一個響號了
好,我們一起去打開俄巴底亞書
第十二節至第十四節
我們慢慢讀一下
因為我今天沒有帶一份大字聖經
我只有一本很小的字體的聖經
我是看不清楚的
所以讀得慢一點
好,我們一起讀吧
十二節
你兄弟遭難的日子
你不當睜眼向著
猶大人被滅的日子
你不當因此歡樂
他們遭難的日子
你不當說狂傲的話
我們遭災的日子
你不當進他們的城門
他們遭災的日子
你不當睜著眼看著他們受苦
你不當伸手搶他們的財物
你不當站在拗路口
剪除他們中間逃脫的
他們遭難的日子
你不當將他們剩下的人交付仇敵
上文講甚麼呢?
上文講到
由以東人
他們眼白白在看著
猶大國的敗亡
他們動在眾人面前
好像很公義很公正那樣
站在眾人當中
包括外邦人和那些三不識七的人
最後這種表演
在外邦人世界的眼中
包括上帝就一始眾的地
講了出以東的問題
其實你們跟外邦或者陌生人
其實不是一模一樣
這個對於一個屬神的群體
或者我們可以這樣說
從雅國
所出來的這兩個兄弟邦國
以素和猶大國
他們本身
以素或者雅國
他們在這個情況之下
讓我們看到
他們其實是一種對上帝的羞辱
這種起承轉合的陳述
其實造成了一個在普世裡面
不信主的人對於
神的子民以及他們的相關家族
其實是一種
鄙視的一種
結論
在這種情況之下
如果當我們作為神的子民
或者用今天的說法
作為基督徒
就算你做多少侍奉
多麼出位
多麼
包裝得多麼漂亮也好
如果你那個心態
是不正確的話
其實不信主的人
是一眼就看得出的
更何況是上帝呢?
以這種信徒
是不是又真是信主呢?
這個就是前文我們所看的
以東
在他們面對著
猶大國被擄或者甚至被攻陷的時候
他們連串的表現
上帝全部看在眼裡
就在今天我們所記載的
第十二節至十四節裡面
詳細記載
首先我們看看第十二節至第十四節
這裡有一個結構
不難看到的
我想一般你比較小心一點看
即使用和合本聖經也好
你就會看見有一個字眼
叫做「理不當」
「理不當」
在希伯來文裡面
他就用了一個語法結構
就是一個negation
加一個second person in perfect
masculine singular
gestive的動詞
的詞態來去陳述
「理不當」
剛才你聽牧師講希伯來文
講了一大堆東西
什麼negation
加second person masculine
什麼東西
其實最簡單一點來講
就是一句否定語
這句否定
是你本來就不應該做的事
但是你卻是做了
所以什麼叫做justive
在希伯來文語法上面
justive是一種陳述句子
來指出應該做的事
是一個勸喻
所以這段聖經
為什麼可以特別十二節至十四節
可以分出來做一個片段來解釋呢
一整堂道都可以拿出來講
就是因為全部總共有八次用了這個結構
所以本聖經如果是你的
你可以做
如果你是用電子聖經
你就highlight
又不用錢
又不用墨
highlight
你就會看到
「理不當」這個陳述
從第十二節至第十四節裡面
總共用了八次
換言之
上帝在以東人當他犯錯的時候
他不是袖手旁觀
不是不出聲
不是就這樣妥協
有他消滅猶大國
縱容以東等他幸災樂禍
不是
上帝在這個時候
正正把握這個猶大國遭難的日子
來提醒以東
為什麼今天你同樣會遭難
而這個遭難的結果
在先前我已經講了
第十一十二節裡面
十節和十一節裡面講了
第十節和第十一節裡面
我們講了讓我們知道
上帝有一連串的行動
來去執行糾正
挽回以東
但是要挽回以東
首先要從一個最起碼的基礎
就是你犯了什麼錯
所以得救見證
去講的時候
第一件事
是要陳述自己
知不知道自己錯在哪裡
所以上帝不是純粹有罰
我記得我年紀很輕的時候
我媽媽經常看罰的
看罰的時候怎麼樣
罰完之後
當然是頑皮
頑皮完之後他罰
罰完之後
一定要站著
然後他就講
你知不知道你錯了什麼
你講不出
我媽媽怎麼做
不是再打
沒有這麼殘忍的
都釋下義肢
雖然都蠻殘忍的
我告訴你
不過不描述了
這些不重要
他就要我罰站
站在那裡
15分鐘之後
他之後會回來
他就說15分鐘之後
你自己看著那個鐘
他就說現在答12
答3我會回來的了
你告訴我你錯了什麼
如果他再回來不行的時候
仍然你講不出的
是錯在什麼
為什麼媽媽要打你
他就會再整多15分鐘給你
不過這次就不是看著那個鐘
這次就看著牆
看著牆就很要命了
因為你不知道要等多久
15分鐘
你以為15分鐘之後可以過關了
你看著牆你不知道幾點
你真的要想
想清想楚你自己有什麼罪
犯過什麼錯
用我上次的例子
如果你沒聽
你不知道我上次的例子是什麼
你講不出你錯在哪裡
那句話
抗議不溫的
那你就
那晚你有很長時間要等
所以大家節目
上一節來到第12節
第14節
其實就是要連續用了8次
這個同樣的語法
來介紹給我們知道
以東人你犯了什麼錯
是需要這樣做的
第二件事
在從第12節到第14節裡面
也都同樣用了8次
一個我們先前已經講過
一個很重要的題目
叫In the day
ben yam
OK
ben yam是什麼意思
ben
on或者in
preposition
day
yom
希伯來文
在那一天
上帝是在那一天很清楚
來到去看到然後怎麼樣
在那一天
做什麼
做挽回
很多人看是懲罰
罰一個人
最終的目的是想挽回
想他改過
而不是想摧毀
上次我已經講過了
不重複了
如果不是我
又要講多一個半小時了
在這個語法的結構裡面
我們就看見有三個部份
被以東包括我們一起去學習到
原來上帝在這裡要試出
三方面的東西
三方面哪三方面
我總括一下
從第12節裡面
我們可以看見
上帝讓你和我
試驗出我們的心思是怎麼樣
而在第13節裡面
上帝就給了一個機會我們試驗出
我們的暴行是怎麼樣
到最後第14節
就給我們試驗出
在我們那種的暴行裡面
那種的程度有多趕盡殺絕
多麼可怕
讓以東人
包括讀俄巴底亞書的猶大人
猶太人
包括我們
我們都可以看見
其實我們可能都會在這三個
試驗的階段裡面
但是千萬不要以為試驗
上帝就想摧毀我們
而是上帝要給
你和我知道我們的真相是怎麼樣
這樣的認罪悔改
才是有根有機的事情
而不是
只是水過鴨背
回客教會就說自己是信徒
昨天有位弟兄找我
用WhatsApp打來
他說牧師有件急事
什麼急事
他說我剛剛早兩堂聽你說到
說和你的親戚用一分鐘福音
在他的臨死之前
去分享福音的內容
你可不可以錄一次
這個福音內容是什麼
讓我可以去知道怎麼跟他說
我當然用一分鐘錄了給他
整段的內容
仍然是說一樣東西
你知不知道自己有什麼罪
然後上帝提供了一個
獨生兒子的拯救出路給你
然後你願意的上帝就在這個時候
讓你被接納到他永恆的裡面
這個就是一分鐘的福音
仍然脫離你知道什麼罪
知罪然後悔改進入永恆當中
這個就是福音
不是譴責
不是指示
是挽回
第二節 以東怎樣給上帝挽回
我們來看看
第一部份 第十二節
十二節這裡所說的是
試出人的心思
我英文說是
Test on human mind and spirit
試驗出你和我自己的心懷意念是怎麼樣
我們來看看第十二節說些什麼
十二節這樣說
你兄弟糟爛的日子
你不當燈眼看著
猶大人被滅的日子
你不當因此歡樂
你們糟爛的日子
對不起
是他們是不是
看不到先
他們糟爛的日子
你不當說狂傲的話
這裡總共用了三次的不當
又說了三次那天日子
那個日子是哪一天呢
從這段聖經裡似乎這個日子是指到
猶大國
他被新巴比倫來到去
攻擊
並且
攻陷耶路撒冷
將他們
進行
秘魯的開端那一天
的開始
是一件不幸的日子
但是在詞文我們已經說過
重申聖經用到這個那一日子是一個挽回
所以在這段聖經裡面
其實是陳述了三個不同的狀態
在那一刻
那一天
正在發生的
什麼情況呢
糟爛
被滅
和
糟爛
其實第一個糟爛和第二個糟爛是不同的
不過這裡不詳細說了
在希伯來文是不同的字眼
不同層次的
糟爛的狀態
但是總體來說
當你的
兄弟
在這裡糟爛的時候
你就不應該在這三種這樣的狀態之下
在這個時候
凍在這裡
凍在這裡我們已經說過了
先前已經說過了
我不再重複說了
但是
你在這裡
眼睜睜地看著他
這個是和合本的翻譯
我的翻譯是叫做冷眼旁觀
冷眼旁觀就是說
愛理不理
我是知道的
我知道的
他是被抓的
被殺害
被擄掠
被搶奪
糟爛
很困難的時候
誰受困難了
你兄弟
大家姐妹
我再次重複說了一次
以東國和亞國是兩兄弟
這個邦國的觀念
在俄巴底亞書
是重複又重複地去提醒
你不是兩個獨立國家無緣無故的
很難翻譯
沒有關係的
不是的
你們是父同母的兄弟
當你兄弟有事的時候
你竟然是怎樣
冷眼旁觀
其實之後不單止冷眼旁觀
在這樣的情況之下
你做什麼
為什麼要這樣做
你不應該是這樣做的
不應該就是做了
另外怎樣
你在這個時候
當猶大國被滅的時候
你在這裡開心
心涼
我翻譯叫做
你的心很涼快
我鼓了氣這麼久
終於可以一書這份悶氣了
他們早一個多兩個禮拜在加拿大熱到人都瘋了
這兩天冷了好多了
涼了
心涼
並且怎樣
還要在這裡說一些狂傲的話
這句狂傲這個字眼
在《希伯來文》裡面
英文的翻譯
英文的翻譯多數就將它翻譯為
在這裡Boasting
Boasting大家知不知道是什麼
作大
如果說得
或者廣東話再貼地一點
就是在這裡吹噓
是不是?
更加文雅一點的說法就是
在這裡表彰
表彰什麼呢?
好東西
好東西在什麼?
好像
終於猶大國做壞事有人
去到審判他執行審判
這種扭曲的思想長留在這個以東
的整個民族
但是記住
以東其實是以素的後裔
是你的兄弟
瓦國是你的兄弟
猶大國是你的兄弟
你不應該有這種
心涼的表現長留在這個當中
你還在這裡說一些風涼話
其實
似乎好像對你有幫助
但是
其實你是陷你的兄弟於不義
在前面我們已經說過
為什麼以東人或者以素的後裔
會有這樣的想法
因為存留在一種長期覺得
自己是被欺負的狀態
這種的情況
所以他要反撲
現在這個世界是這樣的狀態
有沒有聽到近幾年
那些經常無端端有些地方又說開槍殺人
無端端拿一輛車來在車上撞人
有沒有聽過這些例子
加拿大也有
溫哥華那邊
對不起不要說溫哥華
BC那邊那些人怕了溫哥華
BC那邊
有個人
走去在學校裡面拿著槍不停地射
回自己的學校不停地射
為什麼
現在很喜歡說這些叫做孤狼式的襲擊
其實
就是以東人的心態
我昔日在這間學校被人欺負過
我現在唯有的解決方法
就是回來欺負你回頭
BC那個就極端一點
多倫多也有的
拿一輛車來撞人
試過了
那天我還記得我上班在Young Street
後來封了路搞到回不了家也是這樣
有一輛車
在Young Street拿著撞路邊的那個人
為什麼
不認識的
這個世界欠了我的
以東就是這樣的心態
好像全世界的人都欠了他
上帝看得很清楚
這一刻
當上帝在這個時候提出這一點
其實是比無論是以東人或者是在讀奧巴底亞書的所有人
包括你和我
好像一面鏡這樣去反映
究竟我們的真相是怎麼樣
我們會不會是這樣的心態
或許你會說我不會站在這冷眼旁觀
我不會幸災樂禍
我不會說狂傲的說話
不過至少你的心態
見到一些如果你不喜歡的人
或者你是討厭
或者有人欺負過你的人
得到傷害
是不是你就因此
以為你自己就是對他們的錯呢
或者甚至
你是有權
去虐待對方
使得對方受苦呢
以東你用什麼方法去虐待猶大國你的兄弟
冷眼旁觀
說一些話出來
去潤一下他們
甚至在這個情況之下
歡喜快樂
開Party
在哪裡開Party呢
有學者在這裡
去解讀這段聖經就指到
他們應該是在下面第十三節那裡所說的
城門門口開Party
我不想在這裡過份揣測聖經的解釋
不過至少這種開Party的心態
歡喜快樂
是上帝一眼看得出而說了出來
很多的東西表面包裝漂亮
慶祝
其實背底裡面可能是一種
對於有一種的仇恨的一種的回應的
我們會不會是這樣呢
上帝要將這些的心態全部暴露出來
這面鏡擺了在我們面前
擺了在以東人面前
擺在猶大國人的面前
可能程度不同
但是在你的心裡面是很暢快的
所以如果你要知道一個人是不是基督徒
你看看那個人會不會跟你去
你做了一些事情他不開心
他用同樣的方法來報復
你就會知道的了
譬如
譬如一個人
有一次你跟他一起在街上
很多人
很多人的時候
你不小心踩到他的腳
你踩到他的腳之後
你跟他說對不起
他說不要緊不要緊不要緊
之後
他在同樣很多人的地方
推你過去
讓你被人踩一下你的腳
但是這種陰毒的心態
其實不少人有的
不過只是不同層次
以東就比較激烈一點
看你死
心裡面
慶幸有這樣的情況
我們基督徒真的沒有這樣的
常常要檢查我們心裡面的狀態
讓上帝顯明我們自己的罪
看到自己的罪
而不是有一個罪繼續存留
而是讓我們看到罪之後
去看看我們自己
其實心裡面仍然有很多地方
是需要上帝的靈去潔淨的
這個是從心態上面去展現
第十四節
就進入去另一個的部分
在這個部分就釋出
不是十四節
第十三節
就看出人有多少的暴行
走了出來
在第十三節這樣說
他說
我們遭災的日子
你們不當進他的城門
他們遭災的日子
你不當登著眼看著他們受苦
你們不當伸手搶他們的財物
這句
遭災的日子
On the day of the calamity
在NRSV的翻譯
是翻譯得很準確
連續三次
同一個狀態
正正就在那一刻
同一個狀態之下
你連續
你就在這裡
一同在這裡做了以下這些絕的行為出來
做了些什麼很絕的行為
第一
你趁火打劫
中文聖經說
你在這個時候
進入他的城門
你不應該聯合那些來搶掠
或者滅
猶大國的外邦人
或者一些不認識的人
你和他一起湧入這個城門裡面
你應該的責任是阻擋他不要進去
但是你沒有這樣做
你
進去
進去不止
怎麼樣
你不當瞪著眼看他們受苦
你不單止只是在冷眼旁觀
而且你明明看見他們受苦
其實是反映著一樣什麼
你根本是很想他們受苦
所以當有人
去參與這些受苦的活動的時候
你就寧願在這個時候
任由這些人在這裡去進行
這些我就稱為借刀殺人了
最後
在這個時候
你聯合一起進去
搶掠他們的財富
不止財物
原文這個字眼是財富
猶大國不是一個窮國家
至少在聖殿裡面充滿很多用金
所做的器皿
如果不是的話
為什麼新巴比倫可以將
那些金的器皿
全拿到新巴比倫國裡面
在但義理書裡面
你看不看見
到最後但義理書第十章十一章裡面
拿出來去作私人飲宴用呢
鄧小姐你看一下
以東人
你是這樣去面對你的兄弟
不過請留意
十三節這裡說的
不單止是兄弟
是我的民
是上帝的民
不單止是兄弟這麼簡單
是神的子民來的
你這樣做其實就是向上帝進行挑戰
而這一連串的行動
卻表現出
你不單止是想你的兄弟死
你並且有行動去參與其中
在這裡給了一個很重要的訊息給我們
有時呢
一些不對的事情
我們做基督徒殺不了的
我再說一次
有時有些不對的事情
我們殺不了的
什麼叫殺不了的
不會停止去做
也不會去阻止別人去做
甚至會趕著去做
用一個輕輕的例子
其實自我在教會信主這麼久
這三十多四十年左右
我留意到一件事
基督徒呢
好像很多事情
怕執輸
不做呢
好像吃虧了
其實那時候我們教會很久很久以前
曾經試過有一段時間經常去
搞所謂小組教會
Small Group Church
這個觀念其實就是由
這個所謂Willow Creek Church Movement
或者Community Church Movement
有發的
教會要盡量要將它碎片化
小組將它按照你們的所謂小組的恩賜
或者自訂的目的
來去做
那時候我有個問題
其實我一直都有問題
不過我就沒有直接說出來
那時候因為教會目者
弟兄姊妹
那些教會領袖個個都很頑皮
每間教會都搞
Community Church Small Group
我們都要搞
不搞呢
會怎樣?
不搞信徒就去別的教會搞
就不會留在自己教會
所以很多教會就變成用小組
這些所謂興趣
或者說得好聽一點叫做恩賜
所訂定的小組來吸引焦聚信徒
人搞我都要搞
但是
這間教會有多少人?
不要說我們現在以馬來尼環浸信會
我們如果要搞小組化教會
怎樣搞呢?
分多少組好呢?
我都不懂得說
分一組又不是
分兩組又不是
年齡又這麼闊
是不是?
大家信主的狀態又不同
興趣又各有異
是不是?
怎樣分呢?
不做就吃虧了
人人都去拿了
以東體建
就算兄弟都好
個個都去拿他的東西
拿他的財富
湧進去
為甚麼我不進去?
城門都要進去
一起有份
所以聖經就說了
怎樣?
這個時候
你伸手去搶他們的財物
你這種
這樣的暴行
人做你做
我又覺得很笑話
有時候我都和年輕人說
有些年輕人就說
我很有個性的
是不是?
我有自己的
preference
是不是?
教會有自己的
專注
但是又另一方面又想
好像和這個世界一樣
究竟你是想和這個世界不同
還是想和這個世界一樣呢?
基督徒
為甚麼有這樣的表現?
教會為甚麼有這樣的表現?
其實最主要的因素
就是連自己
是應該怎樣的樣式
都未了解
基督徒真正的樣式是怎樣的?
就應該像上帝
現在就在這裡告訴你
你不當這樣
你不應該在你的兄弟
在上帝的民
被劫的時候
你同樣湧進去城門
同樣走進去
看著他們被搶掠的痛苦
並且你
真的不應該
合起來
一起下手去搶
你這種的暴行
其實
就正如第十二節所說
你和其他的人又有甚麼分別呢?
你以為告訴以東
記住俄巴底下書是寫給猶太人看的
猶太人
你是不是也是這樣?
好了,今天
科技先進
以色列
很有錢
科技很厲害
人工智能又厲害
是不是就可以倒轉來
倒過來呢?
還是上帝有另一種做法
是你沒想過呢?
去到最後,第十四節
這種種的行為
上帝要說出
你有多麼
盡
做得多麼殘暴
那個degree
of severity
那個
cruelty
的程度有多少?
十四節
你不當站在坳路口
剪除他們中間逃脫的
他們糟爛的日子
你們不當將他們剩下的人交付仇的
第十四節,去到最後
就將
兩項的行動
叫做
這個
磨爛的日子
這個陳述的磨爛
就和第十二節裡面
所說的磨爛日子是一模一樣的形容詞
換句話來說,第十二節和第十四節
是包著整個的
以東的罪行來說
你不單要知道自己的心怎樣殘酷
你要知道你自己的行動有多殘酷
怎樣殘酷?
趕盡殺絕
如果你見到有任何
可以被擄掠、攻擊、搶掠的時候
猶大國的子民
有人在坳路口那些
可以分岔路
或者抄小路
走得掉的
你竟然做到這麼壞
在那裡
就在那個地方去剪除他們
他都走得掉了
是你兄弟,你都不放條生路給他
你還要去加害於他
而且不單止你自己親手加害
你並且要加上其他人來加害
怎樣加害?
當你抓到這些逃脫的人的時候
剩餘的漁民
你都將他交給他們的仇敵
不單止自己做
加上那些外邦人
來趕到他盡
叫斬草除根
徹底的滅絕
兄弟姐妹,回來
我們在俄巴底亞書院講過很多次這個主題
就是
為什麼
以東人要做得這麼絕呢?
其實問題是不是他真的完全沒有了呢?
如果大家回到《創世紀》裡面去看
以素和雅各
他最後見面的時候
其實
雅各
都真的送了不少禮物給他
似乎他們不是完全
完全沒有了
以素
而且上帝也都讓以素成為一個大族
為什麼以素一直不高興呢?
就因為上帝有一個這樣的
祝福裡面的內容
是說你要服侍你的兄弟
一種
不想去服侍的態度
當然了
在《聖經》裡面服侍
似乎好像是一個
低了等
英文說是subordinate relationship
一個次等了的關係
但是其實在《聖經》裡面
說服侍這個字眼
其實是有一個正面的意思的
是叫照顧或者擔當
今天做基督徒的
我們有沒有做到這份
有照顧和擔當的生命呢?
還是我們做到盡趕到絕呢?
或者可能是我自己家裡做生意的背景
我們會明白一件事
譬如就算我自己出去
現在今天去加拿大
去北美洲
我們去買東西
買東西有一樣東西叫做price matching
是不是?
有沒有做過?
有沒有match過?
我有
price matching
有時price matching
是因為某些店鋪
亂報價
你有沒有見過有些店鋪
報價同一樣東西
報價報得很低的
譬如for example
用一個例子
士多啤梨
有沒有人買?
你喜歡吃士多啤梨嗎?
我很喜歡吃的
士多啤梨不便宜的
現在通常一個pit
大約賣5元左右
一pit很小的
於是乎
有些人
我都是
看見有些人這樣做
我才知道那個價錢
因為我很少現在去看flyer的
拿著張flyer在電話上show給對方
哪間超級市場?
現在賣199元而已
相差很遠的
5元和199元
相差3元
試問一個
即是一盤士多啤梨
我自己都有種過士多啤梨
我想199元種不到一盤士多啤梨吧
擺個苗都未得
當你自己懂得養
養到些苗出來
水費都不止199元
但有些人真的趕盡殺絕
一拿著那個flyer出來
199元
要別人price match
嘩
這麼厲害
都不是買一盒
買一箱
整個超級市場只有3箱
那你已經拿了三分之一了
大家知道嗎?
做生意的人
你始終要給錢別人賺
別人才能生存
猛金要便宜
你只不過最後
只會扼殺其他人
連商家都死
不過很可惜
現在這個世界就是這樣
有些地方真是用價錢來扼殺你
搞到你的生意崩潰之後
它就來慢慢宰你了
我們回來看一下
這些是不是基督徒神的子民應有的樣式呢?
從這段聖經裡面可以讓我們看到
上帝其實對於以東
對於猶大國
真是很patient
很有耐性
看見你們兄弟這樣去到彼此去
攻擊對方
上帝很難堪
有一樣東西我在這段聖經
在第十三節我沒有說的
我現在在這裡說給大家聽
當上帝在第十三節
第十二節
在第十二節裡面
當上帝說你兄弟遭難的日子
然後你不當登眼看著
在這句句子接下去下一句
在希伯來文有個停頓的
所以我讀多一次給大家聽
那個表達是怎樣呢?
那個表達就是
你兄弟遭難的日子
你不應該登著眼看
你不當因此歡樂猶大被滅的日子
就好像一個爸爸看著兩個兒子
在互相想辦法
互相陷害對方的時候
那個爸爸很難堪
怎樣教呢?
其實這個陳述不只是這裡有
在先前第四節都有這樣的表現
俄巴底亞書
它的希伯來文有很多這樣的斷句
反映出上帝當要俄巴底亞斯
當要俄巴底亞先知寄下來的時候
讓上帝那種疼痛
告訴我們知道
上帝很想這個兩兄弟可以修和
不過結局是不是可以做得到呢?
以東人有沒有這樣的胸襟
猶大國的子民
也會不會接納這位兄弟呢?
因為他體貼到上帝
希望他兄弟修和呢?
這一點
就是俄巴底亞書
來到這裡第十四節
上帝所透露的心情
頂尖媒當一些不幸的事情降臨的時候
其實不是叫人全部在這裡受罪受苦
受罪受苦不是一個結果
也不是一個目的
只是一個過程
而這個過程
是要讓我們體會到
上帝要我們認真處理罪的問題
回復一個真是有上帝胸襟的一個屬靈的生命狀態
使我們可以更趨成熟
有資格有條件活在天國裡面
而這一面鏡現在就展示在你和我面前
你和我有沒有好好把握這面鏡
去檢醒
探索清楚
我們自己的靈命
有多少地方是需要上帝去修補的呢?
尤其是那些心裡的苦毒
所以求主幫助我們
我曾經認識一個這樣的情況
有一個家人
有幾姊妹
這幾姊妹看來大家關係都很好
平日有說有笑
不過其實暗底裡其中一個
很不服他的姊妹和姊妹
於是乎在成年人面前
他表現得很特別
很愛惜他的姊妹和姊妹
但是當父母或成年人看不見的時候
他就經常使出一招
我不知道這招是不是女性專利
不過他就很喜歡用
就是撕他的妹妹
然後陷害姊妹去整個妹妹
這件事為什麼我會知道呢?
因為有一次我坐在這裡
我發覺他們坐的位置很有趣
後來突然間妹妹大哭
撕他的姊妹
說是姊妹撕他的
他帶頭去指控
我從小到大只認識一句說話
未必全部是真理
不過都暴露了真理不少
就是什麼呢?
就是當一個人主動去舉報的時候
或者說人是非那個
就是搞是非的人
所以有句話叫做
來說是非者便是是非人
這句不是聖經
不需要知道
不過當人的心裡面帶著惡毒的時候
在表面包裝很漂亮
尤其特別漂亮
我為什麼特意用這個例子做結束呢?
因為很多基督徒在表面上
很喜歡把自己包裝得很漂亮
就隱藏了自己的罪
千萬不要這樣做
寧願自己的罪暴露了出來
認真去面對
好過你帶著惡毒
淫蝨
去到上帝面前
然後上帝的兒子耶穌基督
在審判的台面前跟我們說
你排錯隊了
這條隊不是進天國的
你應該排那條
是那條一會兒我去審他下地獄那條隊
求主幫助我們
我們只不過看到第十四節
這塊鏡照到出來的以色列或者猶大
他們真正的面目
上帝下一步怎麼做呢?
拭目以待
讓我們同心同意
父神多謝你讓我們在這段聖經裡學習
讓我們一同在
你怎樣去暴露我們的罪惡
你看得一清二楚之後
其實也都怎樣去施予挽回
求你讓我們自省
在你的當中去學會怎樣去面對自己的罪
免得我們以為自己好像很聖潔
很公義
但其實原來我們的公義只不過是自然
我們的聖潔只是包裝的糖衣
求你的幫助帶領
讓聖靈光照我們
也都賦予我們一份願意面對罪的真正的屬靈生命
好使我們能夠
與你的聖靈所賦予的能力
去與罪掙扎
進行一場屬靈的爭戰
讓我們徹底地在見主你的面前
之先我們表現出
我們那份對罪
那份勇敢面對處理的心志
求你的帶領
禱告奉靠主耶穌基督
得聖名至今
阿們